Miep.
Jó barátaim.
Ó, de...
de jó itthon látni önt.
Semmit sem hallottunk.
Egyedül maradtam.
Haza kell jönnie velünk...
és egy kicsit pihennie.
- Velünk kell maradnia.. - Nem,
nem maradhatok Amsterdamban.
Mr. Frank, ez az ön otthona.
Amsterdam az ön otthona.
Túl sok az emlék.
Mindenhol van valami, Miep.
Mindenhol.
Ha csak magát és Mr.
Kralert látom is.
Bocsásson meg. Nem lenne szabad
így beszélnem önnel mindazok után, amit tett.
Ugyan, újra megtennénk.
Mindennek vége. A könyv...
Mindent elvittek,
kivéve néhány papírt.
Megőriztük a leveleket
és a papírokat.
Kérem, égessék el őket.
Égessenek el mindent.
Én- én...
mondtam neki, ha vissza tudok jönni,
meg fogom találni a könyvét.
Anna naplóját? Itthagyta.
„1942 július 9.''
1942. ez lehetséges, Miep?
Csak három évvel ezelőtt.
''Drága naplóm, mivel te és én
jó barátok leszünk...
...azzal kezdem, hogy
mindent elmesélek magamról.
A nevem Anne Frank.
13 éves vagyok.
Németországban születtem,
de mivel zsidók vagyunk...
...Hollandiába emigráltunk,
amikor Hitler hatalomra került.
Egészen jól éltünk
a háborúig, a német megszállásig.
És akkor minden
nagyon rossz lett a zsidóknak.''
Nem tehetted ezt,
nem tehetted azt.
Sárga csillagot kellett viselnünk.
Be kellett szolgáltatnom a biciklimet.
Többé nem járhattam
holland iskolába.
Nem járhattam moziba
nem utazhattam autón...
...de még egy villamoson sem.
És millió minden más.
De valahogy mi gyerekek
még tudtuk élvezni az életet.
Ma reggel apa 5 órakor keltett fel,
...és mondta, hogy
gyorsan öltözzem fel.
Ezután bujkálnunk kell.
Annyi ruhát kellett felvennem,
amennyit csak tudtam.
Túl gyanúsnak néznénk ki, ha
bőröndökkel sétálnánk az utcán.
El kellett tűnnünk...
...levegővé kellett válnunk.
Nagy kalandban van részem.
Három másik ember jött velünk,
akiket apa ismer, de
mi sose találkoztunk velük.
Valami történhetett velük.
Három mérföldet kellett gyalogolniuk.
- Anya. - Biztos, hogy
letartóztatták őket, tudom.
- Abbahagynád?
- Anya, apa.
Megjöttünk.
Látod?
- Mr. Van Daan.
- Helló.
- Mrs. Van Daan.
- Mr. Frank.
Peter. Túl sok csendőr
volt az utcán.
A kerülőutat választottuk.
Bemutatkoztatok? A lányom,
Anne. A feleségem, Edith.
Margot.
Mr. és Mrs. Van Daan.
Ő a mi fiúnk, Peter.
Na, akkor vegyünk le
néhány ruhát magunkról.
Jó reggelt.
- Jó reggelt, Mr. Kraler.
Mr. Frank.
Mindenki itt van. De jó!
Reméltük, hogy rendet tudunk tenni.
Kérem, ne is gondoljon rá.
Lesz idő, hogy mi magunk
elrendezzünk mindent.
- Hoztam ebédre szendvicset.
- Köszönjük, Miep.
A konzervek itt vannak,
meg a bab és krumpli.
- Hozok ma délután fejadag jegyet.
- Fejadag jegyeket?
Ha meglátják a nevünket a fejadag jegyen,
tudni fogják, hogy itt vagyunk.
Ne aggódjon, nem a
maguk neve lesz rajta.
Apa! Ez a Westertoren!
Anne! Ne!
Sosem szabad a
függönyhöz nyúlnod. Sosem.
Senkinek sem szabad,
se éjjel, se nappal.
Ha valaki az utcán véletlenül felnéz,
és meglátna valakit...
...elvesznénk.
Ne feledjék, nem csak a
mi életünket kockáztatjuk...
...de Miepét és Mr. Kralerét is.
- 13 percük van, hogy kipakoljanak.
- Köszönjük.
Miep vagy én minden nap
fogunk ételt és híreket hozni.
Gyere, Miep, mennünk kell.
Hogyan tudnánk ezt megköszönni?
Sosem gondoltam,
hogy megérem azt,
amikor egy olyan embernek
mint Mr. Frank, bujkálnia kell.
Ha erre gondolok...
- Anne! - Nyugi, még
három réteg van rajtam.
Bocsánat, Mr. Frank.
Mit ért azon, hogy ''13 perc''?
Mielőtt a munkások jönnek.
Most, amíg emberek vannak
az épületben alattunk,
csendben kell maradnunk.
Minden hang lehallatszik,
az irodákba és a műhelybe is.
8:30- kor jönnek
és 5:30- kor mennek.
Hogy teljes biztonságban legyünk,
reggel nyolctól este hatig...
...csak akkor mozdulhatunk idefent,
ha mindenképpen muszáj...
...akkor is csak zokniban.
Csak suttognunk szabad
és vizet sem folyathatunk.
Nem használhatjuk a csapot,
és - Isten bocsá’ - a WC- t sem.
A csövek a műhelybe vezetnek.
Nem szemetelhetünk...
Nem lehet olyan szemét, ami
arra utalna, hogy bárki is lakik itt.
Még krumplihéj sem.
Mindent el kell égetnünk
a kályhában éjszaka.
Így kell élnünk, amíg vége nem lesz,
ha egyáltalán megérjük.
Amíg vége nem lesz.
Este hat után mászkálhatunk.
Beszélgethetünk, nevetgélhetünk, vacso-
rázhatunk, olvashatunk, játszhatunk,
mintha otthon lennénk.
És most bölcs dolog lenne, ha  mindannyian
a szobánkba mennénk és nyolcig elpakolnánk.
Mrs. Van Daan, önök lesznek fent.
Sajnálom, de Peternek
nem lesz fent hely.
Ő itt lesz a közelünkben.
- És én hol leszek?
- Te és Margot ott lesztek, Annele.
- Elnézést, Mr. Frank.
- Tessék?
- Ön hol alszik?
- Ez a mi hálószobánk.
Szó se lehet róla.
Maguk menjenek fel.
Mi fogunk itt aludni.
Átgondoltam mindent. Ez a legjobb
elrendezés. Az egyetlen elrendezés.
Edith? Pihenned kell egy kicsit, drágám.
Egy szemhunyást sem aludtál az éjjel.
- Menj a lányok szobájába.
- Hát Anne?
Én jól vagyok.
Segíteni fogok apának.
Erre, Mrs. Van Daan.
Bocsánat.
Erre fel.
- Van annyi időm, hogy a macskámnak
vizet adjak? - Van egy macskád?
Rajta, de nagyon gyorsan.
Körülbelül öt perced van.
Nem tud anélkül a macska nélkül élni.
Nem tudtam, hogy van macskád.
Szeretem a macskákat.
- Hogy hívják?
- Mouschi.
Mouschi. Fiú vagy lány?
Fiú, és nem szereti az idegeneket.
- Akkor nem szabad, hogy idegennek
érezzen. Ki van herélve? - Nincs.
Ki kell heréltetned,
hogy ne legyen olyan vad.
De szép macska.
Hova jársz iskolába?
A Zsidó Középiskolába.
Margot és én is odajárunk.
Igen, tudom.
Sose láttalak ott.
Én szoktalak látni néha.
Tényleg?
De miért nem szólítottál meg soha?
Ó, nem is tudom.
Magányos farkas vagyok.
Itt nem lehetsz az.
Vajon mit fognak a barátaink ma mondani,
ha meglátják, hogy nem vagyunk ott?
Megbeszéltük, hogy
találkozunk Sanne-vel.
Ismered Sanne de Vries-t?
- Nem.
- Sanne a legjobb barátnőm.
Olyan vékony mint én.
Mindig azt kiabálják:
''Anne és Sanne, a sovány banánok. ''
Levetted a csillagodat.
Igen.
Nem teheted ezt. Letartóztatnak,
ha csillag nélkül mész ki.
És ki megy ki?
Segíts nekem.
Segítek.
- Mit csinálsz vele?
- Elégetem.
Érdekes, nem hiszem, hogy én
el tudnám égetni az enyémet.
Nem tudom, miért.
Nem tudnád? Azért viseltetik veled,
hogy aztán beléd rúghassanak.
Tudom,
de, végül is, ez ugye a Dávid csillag?
Annele? Majdnem nyolc óra van.
Nem akarsz leülni velünk, Peter?
Hosszú nap lesz.
Nem, köszönöm. Jó így.
Ugye nem felejted el
levenni a cipődet?
Peter, jó, hogy velünk vagy.
Később találkozunk.
Tudtad, hogy ugyanabba az iskolába…?
Megnyugtató dolog, hogy
Mr. Kraler és a titkárnője...
...vannak lent,
az alattunk lévő irodában.
Nevezzük őket a megmentőnknek.
Megkérdeztem apát, vajon
mi történne velük, ha bárki rájönne,
hogy bújtatnak minket.
Azt mondta, ugyanaz a sors
várna rájuk mint ránk.
Egy régi fűszergyár fölött vagyunk.
Az egész épületben érezhető
a fűszer illata.
Sieg heil! Sieg heil!
Elolvastam a Két város történeté-t
az első nap.
"Ez sokkal jobb dolog...
...mint amit valaha is csináltam.
Sokkal jobb pihenés,
mintha elmennék...
...bárhova is.
Vége."
Ez volt a legszomorúbb könyv
életemben.
Mi vagyunk, Miep és Kraler.
- Jó estét, Mr. Kraler.
- Jó estét, Miep.
Jó estét, Annele.
- Ez az a doboz, amit kért.
- Köszönöm.
Jaj, drága barátaim,
olyan csöndben voltak itt fönt.
Azt hittem, sétálni mentek.
- El tudná képzelni?
- Nem beszélgettem.
Sőt, egész nap alig mozdultam meg.
Bárcsak hallanák ezt az iskolában.
- Mouschi!
Mouschi!
- Annele!
- Peter, figyelmeztetlek.
Margot, csöndesen!
- Mik ezek?
- Most nem kell suttognia.
Na, megvagy.
Olyan szép macska.
Köszönöm.
Szívesen.
Annele. Itt van egy doboz.
Kinyitnád?
Tudod, mire emlékeztet
az itt élés engem?
Olyan mint egy kollégium.
Egy nagyon különleges kollégium.
Apa, a filmsztárjaim!
Annyit gondolkoztam,
hogy hol lehetnek.
És Wilhelmina királynő.
De gyönyörű.
Van ott még valami.
Még csak keress.
Egy napló.
Sose volt naplóm,
és mindig szerettem volna.
Ceruza?
Lemegyek és szerzek egy cerkát.
- Anne, ne!
- Senki sincs lent.
- Nem számít. Ne lépj ki
azon az ajtón. - Soha?
Soha. Sajnálom, Anne,
nem biztonságos.
- Értem.
- Nehéz lesz, én is tudom.
De mindig jusson eszedbe,
nincsenek falak, nincsenek zárak, és
senki se tudja bereteszelni az agyadat.
Tulajdonképpen,
köztünk szólva, Annele...
...az itt létnek vannak bizonyos előnyei.
Például, emlékszel, mennyit harcoltál
anyáddal a kalucsni miatt?
Azt mondtad, inkább meghalsz,
mint hogy kalucsnit hordj.
Emlékszel? És mi történt?
Végül hordanod kellett.
Most, amíg itt vagyunk,
nem kell kalucsnit hordanod.
Ugye, milyen jó?
És a zongora?
Nem kell gyakorolnod.
Én mondom, nagyszerű életed lesz itt.
Furcsa ötlet, hogy egy olyan mint
én vagyok, naplót vezessen.
Nem csak azért, mert
sosem volt naplóm...
...hanem azért is, mert azt hiszem,
sem engem, sem mást...
...nem fog érdekelni, hogyan önti ki
a szívét egy 13 éves iskolás lány.
És mégis, mit jelentene számomra?
Akarok írni,
de ami több annál...
...fel akarom hozni a szívemben
mélyen eltemetett dolgokat, történeteket.
Mindenekelőtt
azt hiszem, azt kell megírnom...
...milyen is a bujkálás.
De még magam sem tudom igazán.
Csak azt tudom, kissé nevetséges,
hogy soha nem mehetek el hazulról.
Sosem szívhatok friss levegőt.
Sosem futhatok, kiabálhatok, ugrálhatok.
1942. szeptember 23, szerda.
Jó hírek vannak a háborúról.
Sztálingrád még mindig tartja magát.
Az orosz ellenállás
már Moszkvánál tart.
- Már biztonságos. Elment
az utolsó munkás. - Hurrá!
- Anne!
- Én megyek először WC- re.
Hat óra Margot, vége az iskolának.
Hol van a cipőm?
Láttad a cipőmet?
- Milyen cipőt?
- Megbánod még.
- Én?
- Annie, drágám.
- Várj, úgyis megfoglak.
- Várok.
- Állj! Peter!
- Annie! Peter!
Peter, hova mész?
Mouschinak adok vacsorát.
- Peter! - Annie, drágám,
ne viselkedj így Peterrel.
Nem méltóságteljes.
Ki akar méltóságteljes lenni?
Én nem!
Mindig panaszkodsz, hogy nem úgy kezellek,
mint egy felnőttet. De ha igen, megsértődsz.
Csak egy kicsit akarom
jól érezni magam.
Nem tudom, mi baja van
ennek a fiúnak.
Adj neki egy kis időt.
Nincs lányokhoz szokva.
Időt? Két hónap nem idő?
A szívem szakad meg.
És mi van Mieppel?
Mindig olyan pontos szokott lenni.
Margot, gyere, táncolj velem.
Még dolgom van, Anne.
Tudod, el fogjuk felejteni,
hogy kell táncolni.
Ha kikerülünk innen,
semmire se fogunk emlékezni.
Hol van Peter?
Hol lenne? A macskájával.
Még be se fejezte a leckéjét, ugye?
- Peter!
- Mi az?
Az anyád mondja, hogy gyere ki!
Mouschit vacsoráztatom.
Tudod, mit tart az apád a
macskával való időpocsékolásról.
- Ebéd óta nem is láttam.
- Csak mondom neked.
Majd én megetetem.
Maradj kinn. Mondom: KINN.
Hát így kell a
barátnőddel beszélni?
Anya,
kértelek már,
ne használd ezt a szót?
Nézzék, elpirult.
Pirul.
- Kérlek. Én nem, de-
- Hagyj békén.
Mintha ez olyasmi lenne,
amitől pirulni kell…
Semmi szégyellnivaló nincs abban,
ha barátnőd van.
- Marhaság. Csak 13 éves.
- Na és aztán? Te 16 vagy. Pont jó.
Apád 10 évvel idősebb nálam.
Mr. Frank, én figyelmeztettem magát, ha
ez a háború még sokáig tart, rokonok leszünk.
Mazel tov.
Ebéd óta nem láttam a macskámat.
Megvacsoráztatom Mouschit.
Az én kis Mouschim.
Nem tudnék élni
a drágám nélkül.
Szuper macska vagy.
Na jól van, Miss Háp
- Háp.
- Micsoda?
- Miss Háp- Háp!
- Te!
Hallottam rólad. Annyit dumálsz,
hogy Háp-Hápnak hívnak.
Te vagy a világon a legkibírhatatlanabb srác!
Háp-háp-háp!
Háp!
Jaj!
Anne, kicsim, forró vagy.
Nagyon meleg vagy.
Jól érzed magad?
- Anya, kérlek.
- Ugye lázas vagy?
- Nem. - Tudod, hogy
nem tudunk ide orvost hívni.
Csak egy dolgot tehetünk:
nagyon vigyázunk.
Meg kell előznünk a betegséget.
Hadd nézzem a nyelvedet.
Anya, ez kibírhatatlan.
Anne, drágám, olyan vagy
mint egy csecsemő.
Hadd nézzem a nyelvedet.
Anne, ugye hallod, mit mond
az anyád? Na rajta, nyisd ki.
Háp.
Rendben vagy.
Azt hiszem, semmi olyan baja nincs,
amit egy biciklizés...
...vagy a barátnője, Sanne de Vries,
meg ne tudna gyógyítani.
Ugye így van, Anne?
Nagyon szeretném,
ha Peter nem fiú lenne,
hanem lány.
Legalább lenne kivel beszélgetnem.
A világ összes fiúja közül...
...miért éppen vele zártak össze?
Van itt valaki?
Miep az?
Furcsa, hogy nem halljuk.
Lehet, hogy megsértődött.
El fog jönni.
Bárcsak már itt lenne.
Megőrülök cigi nélkül.
Anne, "kiváló"-t adok a
történelem dolgozatodra...
...és „nagyon jó”-t a latinra.
Oké, és mi van a matekkal?
Be kell vallanom valamit.
Mostanáig előtted jártam a matekban.
Ma utolértél.
Margot-t fogjuk megkérni, hogy javítsa.
- Apa, ugye, milyen undorító a matek?
- Az.
Na, milyen lett?
- Kiváló, természetesen.
- Anne, légy szíves.
A mai francia fogalmazásod, Margot,
egyszerűen gyönyörű volt.
Mrs. Van Daan, felpróbálhatom?
Anne, hogy kérhetsz ilyet?
Persze, tényleg
Csak vigyázz rá.
Apámtól kaptam egy évvel azelőtt,
hogy meghalt.
Mindenből a legjobbat
vette nekem.
Mrs. Van Daan, sok udvarlója volt,
mielőtt férjhez ment?
Annie, ez magánügy.
Udvariatlan dolog
magánügyekről faggatózni.
Én nem bánom.
Anneke, a házunk mindig
tele volt udvarlóval.
- Amikor fiatal lány voltam-
- Csak nem akarod újra...
Hallgass!
Az egyik nyáron
egy nagy házat béreltünk Hilversumban.
A fiúk-
A fiúk úgy zsongtak körülöttem
mint a méhek a lekvárosbödön körül.
Amikor 17 éves voltam...
Rövid szoknyában jártunk akkor,
és nagyon jó lábaim voltak.
Még mindig jók. Bár biztos nem vagyok olyan
csinos, mint akkor voltam, de a lábaim még jók.
Ugye, Mr. Frank?
Na jól van, látjuk.
Nem téged kérdeztelek,
hanem Mr. Frank-et.
Anya, az isten szerelmére.
Hát téged is zavarba hozlak?
Hadd mondjak valamit. Csak remélni tudom,
hogy a leendő feleségednek is ilyen jó lesz.
Anneke, az apám állandóan
aggódott a fiúk miatt,
és azt mondogatta:
''Ha akármelyik fiú szemtelenkedne,
csak mondd azt,
’ Jegyezze meg, Mr. XY,
én hölgy vagyok'”
Nézzenek csak oda,
pont így beszélt vele.
- Nem tudod, hogy mindent leír a naplójába?
- És mi van, ha beleírja?
Igazat beszélek.
Befejezted végre?
Nem.
Jaj, a gondolkodó.
Hagyd békén.
Tök hülye vagyok.
Reménytelen eset.
Ne mondj ilyeneket.
Az a baj, hogy senki se segít neked,
ahogy apa segít Anne-nak és nekem.
De ha én… Akarom mondani,
ha mi segítenénk…
- Miről van szó, Peter?
- Szeretnél velünk tanulni?
Csináljunk egy koedukált iskolát?
Igen, köszönöm.
Mr. Frank. Maga egy angyal,
egy igazi angyal.
Miért nem találkoztam magával,
mielőtt vele találkoztam volna?
Jobb lenne,
ha a szobádban dolgoznál, Peter.
Bocsánat.
Peter, hallgass Mr. Frank-re.
Nagyon művelt ember.
Elmúlt nyolc óra. Hol vannak?
- Legalább az egyikőjük jöhetne.
- El fognak jönni. Ne aggódj.
Ne mondd, hogy ne aggódjam,
érzem, valami nincs rendben.
Így is elég szűk a hely,
ne terülj el a földön.
Ha nem dohányoznál,
nem lennél ilyen idegbajos.
- Dohányzom?
- Már elszívtad az összes cigidet?
Miep csak egy csomaggal hozott.
Undorító szokás, és most
pont jó lenne leszokni.
- Jaj, hagyd abba, kérlek.
- Minden pénzünket elfüstölsz.
Befognád?!
És te mit bámulsz?
Még sosem hallottam
felnőtteket veszekedni.
Azt hittem, csak a gyerekek csinálják.
Ez nem veszekedés,
hanem vitatkozás.
- Nem hallottam még ilyen szem-
telen gyereket. - Én szemtelen?
Igen!
Anne, idd meg a tejedet.
El vagy kényeztetve. Egy
jó nagy verés, az kéne neked.
Jegyezze meg, Mr. XY,
én egy hölgy vagyok.
Te vagy a legbosszantóbb-
Miért nem vagy kedves és nyugodt
mint a nővéred, Margot?
Miért játszod meg magad állandóan?
Hadd adjak egy jó tanácsot.
A férfiak ezt ki nem állhatják a nőkben.
Tudtad ezt? A férfi azt a
nőt szereti, aki hallgat rá.
- Aki főz, varr és takarít.
- Inkább elvágnám a torkomat!
Felvágnám az ereimet.
Híres ember leszek.
- Párizsba fogok menni, zenét és művészetet
fogok tanulni. - Párizs? Persze, persze.
Színésznő leszek
vagy író vagy táncos.
- Nézd, mit műveltél.
- Bocsánat.
Te kis hülye!
- Az apámtól kaptam ezt a kabátot!
- Nagyon sajnálom.
Mindennek vége, de mit érdekel
ez téged? Te tetted tönkre!
Meg tudnálak ölni!
Egyszerűen meg tudnálak ölni!
Petronella,
ez csak egy kabát.
Csak egy kabát.
Anne, nem lenne szabad
így viselkedned
Véletlen volt.
Mindenkivel történhet véletlen.
Nem arra gondolok.
A feleselésre.
Nem szabad feleselned.
A vendégeink.
Margotot sosem hallod,
hogy vitatkozna velük.
Próbálj olyan lenni mint Margot.
És hagyjam, hogy eltapossanak,
ahogy őt is eltapossák? Nem, köszönöm.
Nem tudom, mi történt veled, Annie.
Ha valaha úgy beszéltem volna
az anyámmal mint te velem...
Változnak a dolgok, anya.
Ma már nem olyanok
az emberek mint akkor.
''Igen, anya". "Nem, anya".
"Bármit, amit mondasz, anya".
Ki kell harcolnom magamnak dolgokat.
Magamnak kell megtennem.
Nem feltétlen kell harcolni.
Margot sosem harcol.
''Margot.'' Csak ezt hallom.
''Miért nem vagy olyan mint Margot?''
Amit ő csinál, az minden jó,
amit én, mind rossz.
Mindannyian ellenem vagytok,
de te a leginkább.
Nem tudom, hogy élhetünk így tovább.
Egy szót se szólhatok Annie-hoz, támad.
Ismered Anne-t. Egy fél óra múlva
már nevetgélni és viccelődni fog.
Hát ők.
Mondtam apádnak,
ez így nem fog működni.
Nem, nem...idehívta őket.
Valahányszor ezt a hangot hallom,
eláll a szívverésem.
Ez Miep. Apa!
- Igen?
- Ez Miep.
- Itt a lista.
- Köszönöm.
- Miep az?
- Igen.
Végre lesz egy kis cigim.
Miep itt van.
Rettenetesen sajnálom a kabátot.
Nem tesz semmit.
- Hello, hello.
- Miep.
Amikor Mr. Kraler idejön,
kisüt a nap.
- Dirknek el kellett mennie.
- Dirk Miep vőlegénye.
El kellett rejtőznie vidéken,
hogy be ne hívják munkatáborba.
...de a rádióját rám bízta,
hogy hozzam el maguknak.
Nem kellett volna.
Túl veszélyes.
Nézzétek!
Az áldott rádiónk.
Szemet és fület csinál nekünk,
hogy lássuk, halljuk a világot.
A német adót csak
a jó zenéért fogjuk hallgatni.
A Központi hatalmak a nyugati fronton...
És a BBC-ből reményt fogunk meríteni.
…szüntelen támadások,
a szárazföldi és légi erők
visszavonulnak.
A 8. hadsereg
folytatja az előretörést.
Ez jó.
Jól van, Peter. Nézzük,
mit mondanak a nácikról.
Sieg heil! Sieg heil!
Sieg heil! Sieg heil! Sieg heil!
Muszáj ezt hallgatnunk?
Jól van, Peter, elég volt.
A csendőrség.
Megtaláltak minket.
Erre, Mr. Dussel.
- Ez Kraler. Nyissák ki, legyenek
szívesek. - És Miep.
Hála az égnek. Itt vannak.
- Kraler? - És Miep, igen.
Nyissák ki, kérem.
- Volt egy látogatónk az éjjel.
- Egy látogatónk az éjjel?
- Igen, igen.
- Egy betörő.
- Betörő volt?
- Hallották őt?
- Igen, hallottuk.
- Pont az alatt volt, ahol most maga áll.
- Az irodában, épp ez alatt
a hely alatt. - Nem tudtuk,
azt hittük, a csendőrség.
- Biztos benne, Miep?
- És ugye csendben voltak?
Meg se moccantunk.
Levegőt is alig vettünk egész éjjel.
- Jó. Meleg helyzet volt.
- Túl meleg.
Mindent átnézett,
az íróasztalt, a mappákat.
És megtalálta a széfet,
de nem tudta kinyitni.
Az illegális fejadag jegyeinket kereste.
- Valaki tudja.
- Abban a széfben vannak.
Vissza fognak jönni. El kéne innen vinni
azt a széfet. Vigyék el.
Igen, tegyünk ki
az ajtóra egy cetlit:
''Rablók ne gyertek vissza.
A széfet már elvitték.'' Vicces, ugye.
- Mr. Frank, beszélnem
kell magával. - Hogyne.
Lehet, hogy meg kéne
válnunk a rádiótól.
Tegyük a kályhába. Égessük el. Ha
a csendőrök megtalálják azt a rádiót...
Aztán megtalálják a naplóját.
Égessük el azt is.
A naplómat soha.
- Ha a naplómat elviszik, én is
megyek vele. - Hol van?
Ha megtalálnak minket, megtalál-
hatják a naplót is meg a rádiót.
Mi lesz a különbség?
- Rendszerint jó híreket igyekszem
hozni. - Igen, tudom.
De történt valami.
Egy ember jött hozzám.
Azt mondta, hogy van
egy zsidó barátja, egy fogorvos.
Könyörgött, el tudnám-e bújtatni.
Ezért jöttem önhöz.
Szörnyűség ilyen körülmények között
ezt kérni önöktől,
de be tudnák fogadni?
- Hát persze.
- Jan Dusselnek hívják.
Dussel. Várj csak. Azt hiszem, ismerem.
Nem lesz semmi probléma.
De Otto, hol helyezzük el?
Hol?
Annyira kevés az élelem,
és most egy másik személy is...
Kicsit csökkenthetjük az adagot,
Mr. Van Daan.
- Alhat az én ágyamban.
- Nem, köszönöm, Peter.
Margot beköltözik hozzánk,
és az ágya lehet az övé.
Ki kell pakolnom.
Mr. Dussel, vigyázzon a fejére.
Jöjjön be, Mr. Dussel.
- Ő Mr. Frank.
- Mr. Otto Frank?
Igen. Hadd vigyem a csomagját, kérem.
Köszönöm, Mr. Frank.
Jó kezekben hagyom.
Mr. Dussel, vissza kell adnom a kabátját.
Hogyan tudnám megköszönni?
Mr. Kraler és Miep, ők a mi köldök-
zsinórunk. Nélkülük nem élnénk.
Kérem, ne csináljon belőlünk
hőst. Nem erről van szó.
- Egyszerűen nem szeretjük
a nácikat. - Tudom, tudom.
''Senki se mondja meg nekünk, hollandoknak,
mit csináljunk a zsidóinkkal.''
Felnézünk holnap, hogy lássuk,
jól bánnak-e magával.
- Viszlát. - Viszlát, Mr. Kraler.
Viszlát, Mr. Dussel. Viszlát, Miep.
- Isten hozta, Mr. Dussel.
- Köszönöm.
A feleségem, Edith.
Mr. és Mrs. Van Daan.
A fiúk, Peter.
A lányaim, Margot és Anne.
- Hello, Anne.
- Örvendek.
- Margot. - Kérem,
Mr. Dussel, foglaljon helyet.
Köszönöm.
Tudom, hogy álmodom.
Itt van Mr. Otto Frank.
Akkor nem Svájcban van?
Valaki azt mondta, oda menekült.
- És mindvégig itt is volt?
- Július óta.
Figyelmeztette, Mr. Kraler,
hogy nincs sok ennivalónk?
Elképzelheti... három fejadag hetünkre.
És most nyolcunkra.
Mr. Van Daan, magának
fogalma sincs, mi történik odakint...
...ha ilyesmire akar engem
figyelmeztetni.
Nem tudják, mi zajlik itt,
Amsterdamban.
Zsidók százai tűnnek el naponta.
Körbekerítenek egy háztömböt
és átkutatják, házról házra járva.
A gyerekek, az iskolából hazaérkezve,
a szüleik hűlt helyét találják nap mint nap.
Százakat deportálnak.
Olyan embereket mint maga és én:
a Hallensteineket, a Wesseleket.
Jaj, ne.
Megkapjuk a behívót:
Ekkor és ekkor
jelenjen meg az állomáson.
Annyit hozzon, amennyit elbír.''
Ha nem mész, odamennek
és kirángatnak a lakásodból...
...és Mauthausenbe, a
haláltáborba küldenek.
Nem tudtuk, hogy
ennyire romlott a helyzet.
Bocsánatot kérek, hogy beszéltem róla.
Ismeri Vries-éket?
Eltűntek.
Sanne és én
egy osztályba jártunk.
Sanne a legjobb…
a legjobb barátom.
Arra ment haza az iskolából,
hogy a szülei eltűntek.
Két napig egyedül volt,
azután eljöttek érte is és elvitték
Eltűnt?
Igen, az összes többivel együtt.
Jaj, ne.
Azután Meyerbergék,
nem messze tőlünk laktak.
- Tudja…? - Halasszuk máskorra
ezt a beszélgetést, Mrs. Van Daan.
Biztos vagyok benne, hogy
Mr. Dussel szeretne kipakolni.
Annele, megmutatnád
Mr. Dusselnek a szobáját?
Jöjjön velem, Mr. Dussel.
Bocsánat, ha még nem
köszöntem volna meg.
Sokk-ként ért ez az egész.
Én mindig hollandnak hittem magam.
Hollandiában születtem.
Az apám is,
meg a nagyapám is.
És ennyi év után...
Elnézésüket kérem.
Ez annyira más, mint amit
Mr. Kraler mesélt nekünk.
Mr. Kraler azt mondta,
a dolgok javulnak.
Jobban szeretem,
amit Mr. Kraler mond.
Jó éjszakát.
- Mondd, hogy jó éjszakát!
- Jó éjszakát, anya.
- Jó éjszakát, Mr. Frank.
- Jó éjszakát.
Jó éjszakát.
Van gyereke, Mr. Dussel?
Nem, sosem nősültem meg.
- Nincs is családja?
- Senkim sincs.
De szörnyű.
Borzasztóan magányos lehet.
Már megszoktam.
Nem hiszem, hogy valaha is
meg tudnám szokni.
- Háziállata se volt? Egy kutya
vagy egy macska? - Nem.
Nem, nem, állatszőr
allergiám van.
- Asztmás leszek tőlük.
- Te jó ég!
- Miért?
- Peternek van egy macskája.
- Van neki? Itt?
- Igen.
- Szinte sosem látjuk.
- A saját szobájában tartja.
Biztosan minden rendben lesz.
Nos, remélem, igen.
Remélem, nem leszek nagyon
a terhére, Mr. Dussel.
Nem.
Azt hiszem, képes vagyok
mindenkit megérteni.
Mindig jól kijöttem
a fiatalokkal.
A pácienseim a gyereküket is
hozzám hordják...
...mert tudják,
jól kijövök velük.
Így ne aggódjon emiatt.
Köszönöm, Mr. Dussel.
Jó éjszakát.
Visszajövök.
Jó éjszakát, Mr. Dussel.
Legyen óvatos.
Sieg heil! Sieg heil!
Sanne.
Sanne?
Sanne!
Ments meg! Ments meg! Ne, ne!
- Ne! Ne vigyenek el!
- Hagyd abba! Hagyd abba!
- Ments meg.
- Csitt, Annie,
csitt. Minden rendben van,
minden rendben van.
Kérem, Mr. Dussel, kapcsolja
fel a villanyt. Csak álmodtál.
Itt vagy, biztonságban, látod?
Valamit csinálni kell a gyerekkel.
Így üvölteni!
Ki tudja, ki van az utcán ilyenkor.
Még veszélybe sodor bennünket.
Mr. Dussel, mindenekelőtt
Anne nem egy kiképzett frontkatona.
Kérem, Mr. Dussel,
menjen vissza az ágyába.
Magához tér egy-két percen belül,
ugye, Annie?
Vissza az ágyamba.
Bocsánat, de a WC-re megyek,
az egyetlen hely, ahol nyugalom van.
Menjen vissza az ágyába most!
Kérsz egy kis vizet?
Nagyon rosszat álmodtál?
Talán ha elmondanád nekem.
- Jobb szeretnék nem beszélni róla.
- Akkor próbálj meg aludni.
- Itt fogok melletted ülni.
- Nem szükséges.
De én veled szeretnék maradni.
Tényleg.
Jobban szeretném, ha nem.
Rendben leszel?
Nem szeretnél valamit?
Megkérnéd apát, hogy jöjjön ide?
Hát persze, Anne, drágám.
Téged kér.
- Edith...
- Menj oda hozzá, Otto.
Még mindig remeg a félelemtől.
Tőlem semmit sem akar.
Akkor is elhúzódott, amikor
lehajoltam megpuszilni.
Betörték az ajtót és
próbáltak kirángatni,
ahogy Sanne-vel is tették.
Ez egy ilyen időszak.
Ebben az életkorban minden kislány
az apjához ragaszkodik.
Minden szeretetüket
az apjuknak adják.
Te nem voltál ilyen.
Nem zártál ki engem.
Hát akkor...
akarod, hogy olvassak neked?
Nem, csak ülj itt egy percig.
Szörnyű voltam?
Gondolod, meghallott valaki?
Nem. Most pedig feküdj nyugodtan.
Így ni.
Most pedig próbálj aludni.
Szörnyen gyáva vagyok.
Nagyot csalódtam önmagamban.
Azt hittem, felnőtt vagyok...
...és akkor történik valami, és
úgy futok hozzád mint egy csecsemő.
Szeretlek, apa.
Csak téged szeretlek.
Annele. Annele.
Ez az igazság. Te vagy
az egyetlen, akit szeretek.
Már régóta gondolkozom ezen.
Jó- ...Jó, hogy azt mondod nekem, szeretsz...
...de sokkal boldogabb lennék, ha
azt mondanád, anyát is szeretem.
Nagy szüksége van rád.
- A szeretetedre.
- Semmi közös nincs bennünk.
Ő nem ért meg engem.
Valahányszor az életelveimről beszélek,
megkérdezi, székrekedésem van-e.
Nagyon megbántottad most.
Sír. Bent van és sír.
Oh, apa, szörnyű voltam, ugye?
Mi a baj velem?
Mondd meg.
Ne mondd azt, hogy ez csak
egy időszak. Segíts nekem.
Mi, szülők, olyan kevés dologban tudunk
a gyerekünknek segíteni, Annie.
Csak jó példát tudunk mutatni,
A többit neked, magadnak kell megtenned.
Próbálom, igazán próbálom.
Minden éjjel visszaidézem azokat a dolgokat,
amelyeket rosszul csináltam aznap.
Mint amikor vizes felmosórongyot
tettem Mrs. Van Daan ágyába.
És most ez anyával.
Azt mondom magamban:
''Ez rossz volt.''
És elhatározom, soha többé
nem teszek ilyet. Soha.
Lehet, hogy rosszabbat fogok tenni,
de ugyanazt még egyszer soha.
Van egy jobbik felem is, apa...
...de félek kimutatni.
Félek, hogy az emberek kinevetnek.
A rossz Anne kijön belőlem...
...és a jó Anne bent marad.
És megpróbálom váltani őket...
...hogy a jó Anne maradjon kint,
a rossz Anne-t bezárnám odabenn.
Ilyen szeretnék lenni.
És lehetek is... hacsak-
Alszik.
1942. október 29, csütörtök.
Tegnap nagyot csatáztam
Mr. Dussellel.
Igen. Mr. Dussellel.
Szerinte semmi, ismétlem,
SEMMI sem jó bennem.
Amíg veszekedett velem,
azt gondoltam:
''Majd egyszer
jól behúzok neked...
...akkorát, hogy
felrepülsz a mennyezetre.''
Miért van az, hogy minden felnőtt azt hiszi,
tudja, hogy kell gyereket nevelni?
Pont hogy a felnőttek
nem tudják.
1942, november 9, hétfő.
Óriási hír! A Szövetségesek
már Afrikában vannak.
Ahogy Churchill mondta a BBC-n
"Igazságot fogunk szolgáltatni,
ahogy már olyan sokszor tettük."
„Ez még nem a vég.
Nem is a vég kezdete.
De talán a kezdet vége”.
A légitámadások egyre súlyosbodnak.
Az angol gépek felettünk repülnek
éjjel-nappal, útban Németország felé.
Ez már több a soknál.
Ez már sok.
Mi lesz, ha eltalálják ezt a házat?
Mit fogunk csinálni?
Nem mehetünk ki az utcára.
Mit fogunk tenni?
Ha eltalálják a házat,
minden gondod megoldódik.
Ez a nagy robbanás-  egy angol gép volt-
erre a háztömbre esett!
Peter!
Messze van innen.
Hagyjál.
Na nézze csak. Mrs. Van Daan,
ez biztosan zene a füleinek.
- Zene?
- Hát persze.
Minél több gépet küldenek,
annál hamarabb lesz vége a háborúnak,
és annál hamarabb otthon lehetünk újra.
Én nem érzem, hogy
valaha is vége lesz.
Tudja, mit szeretnék most?
Egy csésze teát.
Ó, igen, én is.
Nem ihattok teát,
mert akkor reggelire….
- Ha most isszák meg, holnap
nem kapnak. - Nem bánom.
- Én se.
- Én is kérek.
Hát maga, Mr. Dussel?
Most kér teát vagy holnap reggel?
- Holnap reggel.
- Biztosan?
Biztos.
Én is most innék.
Pásztázzák az eget!
Edith, gyere!
Peter! Peter!
'' Áldott légy, jó uram,
a mindenség kormányzója...
...megáldottál minket a parancsolatokkal...
...és engeded, hogy meggyújtsuk
a Hanuka gyertyákat.
Áldott légy, uram, Istenünk,
a mindenség kormányzója...
...aki a régi időkben nagyszerű
kinyilatkoztatásokat tettél atyáinknak.
Légy áldott, uram, Istenünk,
a mindenség irányítója...
... ki adtad és fenntartod életünket,
és elhoztad nekünk ezt a boldog ünnepet.''
1942. december 7, hétfő
Korán köszöntött be
a Hanuka az idén.
„Meggyújtjuk a Hanuka gyertya lángjait
azoknak a csodálatos megmentő
és szabadító nagy tetteknek az emlékére,
amelyekkel az Úr 2000 évvel ezelőtt
megtöltötte a bátor makkabeusi szíveket.
E szent férfiak hősiesen harcoltak
a belenyugvás és zsarnokság ellen,
és visszaszerezték templomunkat.
Intsenek e gyertyák minket arra, hogy
minden bajunkban szólíthatjuk az urat,
mert tőle jön a mi segítségünk.
Tekintetem a hegyekre emelem,
ahonnan jön segítségem.
Segítségem az Úrtól jön,
aki az eget és földet alkotta.
Nem engedi, hogy
lábad megtántorodjék,
nem szunnyad őriződ.
Bizony nem szunnyad,
nem alszik Izrael őrizője!
Az Úr a te őriződ, az Úr a te oltal-
mazód, az Úr védelmez jobbod felől.
Az Úr megóv minden bajtól,
ő vigyáz életedre.
Az Úr megőriz jártadban-keltedben...
... mostantól fogva mindörökké..''
Ámen.
Megkaphatnám a kalapokat? Köszönöm.
Nagyon szép volt.
Megható volt. Még nincs vége.
- Üljön le!
Hova megy? Még sok van hátra.
A dalok, az ajándékok.
- Ajándékok?
- Sajnos, az idén nem.
De Hanuka idején mindig ad
mindenki ajándékot. Mindenkinek.
- Igaz.
- Mint nálunk Szent Miklós napján.
- Szent Miklós napja.
- Nem, nem olyan, mint az.
Milyen zsidó maga,
ha nem ismeri a Hanukát?
Én leginkább a gyertyákra emlékszem.
Az első, ahogy ma is meggyújtottuk.
Másnap már kettőt kell.
Utána hármat,
és így tovább, egészen addig,
amíg nyolc gyertya nem ég.
Amikor nyolc gyertya ég,
az valami gyönyörű.
Én leginkább az ajándékokra emlékszem,
nyolc napon át kaptuk őket.
Minden nap egyre szebbet.
Itt vagyunk mindannyian életben.
Ez elegendő ajándék.
- Nem, nem elég. Én adok valamit.
- Mit?
- L'Chaim.
- Ajándékot.
- Igazi ajándékot?
- Ő maga csinálta.
- Nézd!
- Hát nem igazi ünnep? Nem csodálatos?
- Jaj, gyönyörű.
Margotnak.
Olvasd hangosan.
"Sose jössz ki a sodrodból,
és soha nem is fogsz, attól tartok.
Olyan jó vagy, de ha mégis
bedühödnél, ide rejtsd a keresztet."
Na nézzük, mi ez.
Egy új keresztrejtvény füzet.
Ezt már megfejtetted,
de én kiradíroztam.
És ha vársz egy kicsit, elfelejted,
és újra kezdheted elölről!
- Nagyszerű.
- Ügyes. - Köszönöm.
Mrs. Van Daan-nak.
Szörnyen érzem magam.
Senkinek nem készítettem semmit.
Ez hajsampon.
Összegyűjtöttem az összes szappanmaradékot
és összekevertem a maradék kölnimmel.
Köszönöm, Anneke!
Ez szép volt.
Verset akartam írni mindenkinek,
de nem volt időm.
Ez rendben van, Anne.
A magáé, Mr. Van Daan,
tényleg nem semmi.
Olyasmi, amit a
legjobban szeretne.
- Cigaretta!
- Nézzék csak!
- Kettő.
Apa talált egy kis pipadohányt
a kabátzsebében,
és mi, vagyis apa, megcsinálta.
Nézzék csak.
Gyújts rá! Rajta, gyújts rá!
- Ez dohány.
- Tényleg az.
Csak egy kevés szösz van benne.
- Meg is gyulladt!
- Nézzék csak!
Köszönöm, Annie. Köszönöm.
Anyának:
Hanuka köszöntő.
"Egy bont, adok amelyben vállalom,
hogy tíz órán keresztül
azt csinálom,
amit csak akarsz.
Aláírás, Anne Frank."
Tíz órát azt fogsz csinálni, amit
mondanak? Bármit? Igen.
Nem adná el nekem azt a bont,
Mrs. Frank?
Soha. Ez a legértékesebb ajándék,
amit valaha is kaptam.
- Apának. - Annele, nem volt
szó róla, hogy én is kapok.
- Nézd csak.
- Egy kissál.
Tudom. Úgy hordd
mint egy nyakkendőt.
Éjszakánként kötöttem.
Félek, hogy sötétben szebb.
Gyönyörű. Köszönöm, Annele.
Köszönöm.
- Nem olyan mint egy álom?
- Csodás, nemde? Köszönöm, Anne.
- Mouschi-nak.
- Szeretni fogja.
És ez neked.
Miss Háp-Háptól.
Gyerünk, nyisd ki.
Nem akarod kinyitni?
- Na, mutasd már, mi az.
- Ez egy biztonsági borotvapenge.
Nem új, használt. Miep szerezte.
De tényleg kell neked egy borotva.
- Minek? - Nézze meg
a szája fölött. Látja?
Az nem kell oda?
Kenjen rá egy kis tejet és
hagyja, hogy a macska lenyalja róla.
Tényleg azt hiszi, hogy mulatságos?
Nézzék, nem tud várni.
Megy kipróbálni.
Megyek, hogy odaadjam
Mouschi-nak az ajándékát.
- Mouschi, Mouschi, Mouschi.
- Elég legyen!
És végül, de nem utolsó sorban,
a szobatársam, Mr. Dussel.
Én is kapok valamit?
- Kapszulák.
- Nem, füldugók. Tegye a fülébe,
és nem fogja hallani,
amikor éjszaka kiáltozom.
Én magam csináltam. Próbálja ki.
Nézzük, hall-e engem.
Várj, beteszem. Így kell?
Így gondolod?
- Kész?
- Tessék?
- Tényleg jó!
Beszorult!
- Nem tudja kivenni.
- Mi van már magával? Vegye ki.
Vegye ki.
Megvan.
Köszönöm.
És most énekeljünk, apa.
Várjon, amíg meghallja
a Hanuka dalt, Mr. Dussel.
Ó, Hanukkah, Ó, Hanukkah
Hát nem aranyos?
Annele. Azt hiszem,
nem kéne ezt elénekelnünk.
Ez az ujjongás és öröm dala.
Előfordulhat, hogy
túlzottan hat ránk.
Kérlek, énekeljük el.
Megígérem, nem leszek hangos.
Rendben, de csendesen, Annie.
Rajtad fogom tartani a szemem…
Mondtam, ne hozd be azt a macskát!
Takarodj innen!
Megőrültél? Semmi
együttérzés nincs benned?
- Ki azzal a macskával.
- Macs-ka?
Nem hallottad, mit mondtam, vidd innen!
Nincs is macskám.
Nem a macskán van a lényeg.
Peter ruháján a macskaszőr is elég...
...ha bejön a szobába.
Na, többet nem fog zavarni,
- megszabadulunk tőle.
- Na, végre hallgat rám!
Nem maga miatt csinálom.
Maga csak saját magával törődik.
Azért teszem, mert már nem bírom elnézni,
hogy az a macska megzabálja az ételünket.
Ez nem igaz.
Csak maradékot adok neki.
Na ne mondd!
Napról napra dagadtabb.
Az az átkozott macska jobban
néz ki, mint bármelyikünk. Ki vele!
Ne! Mr. Van Daan, nem teheti ezt!
Ez Peter macskája. Peter szereti
ezt a macskát. - Annie.
- Ha kirakod, én is megyek vele.
- Menj, menj!
Egyikőtök sem megy sehova!
Mi van veled?
Hanuka van.
Figyelj, Annie, énekelj, légy szíves.
Azt hiszem, el kéne
oltanunk a gyertyákat.
Akkor maradna egy kicsi
holnap estére is.
De apa, nem kéne megvárnunk,
hogy magától aludjon ki?
Biztos vagyok benne, hogy
Isten is tudja, mi az a „kevés”.
Légy áldott, Uram,
hogy megengedted nekünk...
...hogy megünnepeljük
ezt az örömteli napot. Ámen.
- Talán elmentek.
- Megtaláltak.
Ha megtaláltak volna,
már rég fönt lennének.
Tudom, hogy a csendőrség volt.
Elmentek, hogy segítséget hozzanak.
Lehet, hogy a Gestapo
iratokat keres.
Vagy egy másik tolvaj pénzt.
Lemegyek!
Még ott lehetnek.
- Annele, szombat van.
Amíg Miep vagy Mr. Kraler meg nem jön hétfőn,
nem fogjuk tudni, mi történt.
Nem élhetünk ebben a bizonytalanságban.
Most kell tudnunk. Legyen szíves.
Vidd le a pénzünket. Az hírlik,
meg lehet őket vásárolni.
- Gyorsan, fogd a pénzt és vidd le!
- Maradj nyugton!
Azt akarod, hogy deportáljanak
egy koncentrációs táborba?
Addig akarsz itt állni, amíg
idejönnek, hogy elvigyenek?
Csendben maradnál?
Valaki menjen
és hozza vissza apát!
Nem volt még elég?
Kérem, Mr. Van Daan.
Tekintetem a hegyekre emelem:
Honnan jön segítségem?
Segítségem az Úrtól jön,
aki az eget és földet alkotta.
Nem szunnyad őriződ.
Bizony nem szunnyad,
nem alszik Izrael őrizője!
Az Úr a te őriződ, az Úr a te oltalmazód,
az Úr védelmez jobbod felől.
- Jobb lesz, ha körülnézek..
- Igen.
Az Úr megóv minden bajtól,
ő vigyáz életedre.
Halld, ó Izrael
Az Úr megőriz jártadban-keltedben...
... mostantól fogva mindörökké..''
Elvitte az írógépet és meglógott.
Nem csukta be az utcai ajtót.
Tárva nyitva lengett ide-oda,
amikor az őr elment előtte.
Nézd. Eszközök.
Betörőnk volt. Kirohant,
amikor meghallotta, hogy jövök.
Megnézem az ajtót és jelentem.
Elmentek és bezárták az ajtót.
Hál’ Isten, hogy elmentek.
Ennél a szörnyűségnél még
az is jobb lenne, ha elvittek volna.
- Rágondolni sem tudok.
- Nyugalom, Annele.
- A veszély már elmúlt.
- Ki mondja, hogy elmúlt a veszély?
Tényleg nem látja, hogy
nagyobb veszélyben vagyunk, mint valaha?
Elhallgatna, Mr. Dussel?
Hála ennek a félőrültnek, most már
valaki tudja, hogy itt vagyunk fent.
- Valaki tudja, hogy bujkálunk.
- De hát ez csak egy tolvaj!
Gondolkozzon. El fog menni a
csendőrségre és bejelenti, hogy
''épp betörtem valahova,
amikor zajt hallottam felettem''?
- Megtenné ezt?
- Azt hiszem, igen.
- Maga őrült. - Arra gondolok,
hogy egy nap elkapják ezt a tolvajt…
...és alkut köt a Gestapo-val.
Azt mondja a Gestapo-nak:
''Ha elengednek...
...megmutatom, hol bujkál néhány zsidó.''
- Hát ezt gondolom én.
- Oh!
Igaza van.
Anya, menjünk el innen.
Nem maradhatunk itt.
Menjünk, jó?
Menjünk? Hova?
Igen, hova?
Hát már minden hitünket elvesztettük?
Minden bátorságunkat?
Néhány perccel ezelőtt még
azt hittük, értünk jöttek, ugye?
Azt hittük, itt a vég. Hát nem volt itt.
Még élünk. Biztonságban vagyunk.
Köszönjük, Uram, végtelen kegyelmedet...
...hogy ismét megóvtál bennünket.
Az ének, hmm?
Mi van az énekkel?
- Boldog Hanukát.
1944. január 1, szombat
Ismét új év kezdődött, és ez is
a rejtekhelyünkön talált minket.
Már egy éve, öt hónapja
és 25 napja vagyunk itt.
Az egyik családtagunk elhagyott minket.
Mouschi megszökött.
Mindannyian fogytunk egy kicsit.
Van Daan-ék ugyanúgy
vitatkoznak mint eddig.
Anya még mindig nem ért meg engem,
de az az igazság, én sem őt.
De van egy nagy változás belül bennem.
Olvastam valahol, hogy a korombeli lányok
elvesztik az önbizalmukat.
Nagyon elcsendesednek...
...és arról a csodáról gondolkoznak,
ami a testükben zajlik.
Szerintem minden, ami bennem
történik, csodálatos.
Nem csak ami szemmel látható,
hanem ami belül történik.
Valahányszor ez történik,
úgy érzem, van egy édes titkom…
...és alig várom, hogy újra megtörténjen.
Annele! Peter!
Micsoda meglepetés,
Mr. Kraler és Miep eljöttek.
Köszönjük. Nem kellett volna.
Legalább egy napot
fordítsanak csak saját magukra.
Ne mondd ezt.
Olyan jó újra látni őket.
- Mi ez? Mi ez?
- Mr. Kraler.
- Boldog új évet, Mr. Dussel.
- Boldog új évet.
- Hogy vagy, Margot? Jobban
vagy egy kicsit? - Jól vagyok.
Teletömtük mindenféle tablettával...
...hogy a köhögésével
ne csapjon zajt…
Nézzétek, mit hozott nekünk Miep!
Egy tortát!
- Torta.
- Nos.
Hozok néhány tányért.
Köszönjük, Miep.
Több heti cukoradagját
használta fel bizonyára.
Ugye milyen szép?
Ezer éve nem is láttam már tortát.
Amióta a másikat nem hozta tavaly.
Emlékszik?
Rá volt írva, hogy
''Békét 1943-ban''.
''Békét 1944-ben''
- Előbb utóbb el kell, hogy jöjjön,
meglátják. - Itt egy kés.
Most hányan is vagyunk?
- Én nem kérek.
- Dehogynem, muszáj.
Kérlek, Miep.
Jó. Akkor egy, kettő, három...
heten vagyunk.
Nyolcan. Ahogy mindig is.
Kihagytam Margotot.
Biztos vagyok benne, hogy nem kér.
- Miért ne kérne?
- Nem árt neki.
Rendben, rendben. Csak nem akartam,
hogy újra köhögni kezdjen.
És kérem, Mrs. Frank-nak
kéne felvágnia a tortát.
- Mit ért ezen? - Mrs. Frank
jobban osztja be a dolgokat.
- Mit akar ezzel mondani?
- Felejtse el, csak az időt pazaroljuk.
Nem adok mindig mindenkinek
ugyanakkorát?
- Nem adok?
- Hagyjuk, Kerli!
Nem, választ várok. Érti?
Igen, igen, igen.
Mindenki ugyanakkorát kap...
...kivéve Mr. Van Daan-t,
aki egy kicsit nagyobbat kap.
- Ez hazugság! Egyformákat vág…
- Mr. Van Daan, kérem.
Látja, Miep, mit csinál velünk
egy kis süti?
A fejünkbe száll.
- Itt van, Mrs. Frank.
- Köszönöm.
- Biztos, hogy nem kér?
- Teljesen biztos.
- Miep?
- Nem, tényleg nem kérek.
- Vágja fel a tortát.
- Rendben.
Köszönöm, Peter.
Ez a tiéd, Peter.
Lehet, hogy Mouschi hazament.
- Szokott valaha arra járni?
- Meg tudná tenni?
Nem sok remény van,
már több, mint egy hét telt el Peter...
Gondolkozz. Valaki már jóllakott
azzal a kövér macskával.
- Nagyon finom a torta, Miep.
- Finom.
Sietnem kell.
Parti lesz ma este.
Mennyei dolog lehet!
Jegyezd meg, ki mit viselt...
...és mit ettetek és mindent,
amit elmondhatsz nekünk holnap.
Részletesen fogok jelenteni.
Viszlát, mindenkinek.
- Viszlát.
- Viszlát, Miep.
Egy pillanat. Szeretném,
ha valamit megtenne nekem.
Hova mész?
Mit akarsz csinálni?
Putti.
Ne merészeld!
Tedd le azt a bundát!
Mi a baj?
Apa az ő bundáját akarja eladni.
Teljesen bele van bolondulva
abba a régi bundába.
Az enyém, hallod?
Az apámtól kaptam.
Nincs hozzá jogod!
Hát létezik, hogy valaki ilyen időkben
egy nyamvadt bunda miatt őrjöngjön?
Rohadtul nem a maga dolga.
- És ha még egy szót szól…
- Peter.
Nos...
...folytassunk egy kis megbeszélést arról,
ajánlatos-e eladni a bundát.
Gyakran figyelmeztettem
Mrs. Van Daan-t,
milyen önző dolog megtartani, amikor kint az emberek
majd megfagynak, mert nincs meleg holmijuk.
Tehát eladná nekünk?
Biztos jó ára van.
És mellesleg,
szerezne nekem cigarettát?
Mindegy, milyet, hozzon, amilyet kap.
Nagyon nehéz cigarettát találni,
Mr. Van Daan,
- de megpróbálom.
- Viszlát.
Viszlát.
Mr. Frank, beszélhetnénk?
Valami történt, ugye,
Mr. Kraler? Mi történt?
Ha valami olyasmi, ami minket érint,
jobb, ha mindannyian halljuk.
- A gyerekek… - Amiről képzelődné-
nek, rosszabb lenne, mint a valóság.
Van egy ember a raktárból,
Karlnak hívják. Maga ismerte őt.
Egy napon bejött az irodába,
becsukta az ajtót és megkérdezte:
''Mit hallott a barátjáról, Mr. Frank-ról?''
Azt mondtam, úgy hírlik,
maga Svájcban van.
Azt mondta, ő is hallotta ezt,
de úgy hitte, ennél többet tudok.
Nem igazán fordítottam rá figyelmet,
próbáltam elfelejteni.
És akkor tegnap,
ahogy jöttünk ki a raktárból,
lenéztem az irodába.
És visszafordultam.
Ott állt és a könyves szekrényt bámulta.
Azt mondta,
''Úgy rémlik, itt volt egy ajtó.
Nem volt itt egy ajtó,
amelyik a padlásra vezetett?"
Aztán fizetésemelést kért.
- Ez zsarolás. - 20 gulden?
Nagyon szerény zsarolás.
Ez még csak a kezdet.
Tudja, mire gondolok?
Ő az a rabló,
aki lent volt tegnap éjjel.
Onnan tudja, hogy itt vagyunk.
És mivel fejeződött be?
Maga mit mondott neki?
Azt mondtam,
gondolkoznom kell rajta.
Mitévő legyek, fizessek neki?
Próbáljam meg kirúgni
vagy mi legyen?
- Nem tudom.
- Az isten szerelmére, ne rúgja ki.
Fizessen neki, amennyit kér. Ne engedje
elmenni, itt szemmel tudja tartani.
Sok az, amit kér? Mennyit
fizetnek általában manapság?
Ennyit egy hadiüzemben keresne.
- De ez nem hadiüzem.
- Figyeljen, nem tudom, tudja-e vagy sem.
Ajánlja fel neki a felét, és hamaro-
san kiderül, zsarolás-e vagy sem.
És ha az?
Akkor is fizetnünk kell, nem?
Bármennyit is kér, meg kell adnunk.
Akkor döntsünk, ha itt az ideje.
Lehet, hogy csak én képzelődöm.
Manapság könnyen oda jut az ember,
hogy mindent és mindenkit gyanúsnak tart.
Mit jelenthet az, ha
ünnepnap cseng a telefon?
A feleségem keres. Mondtam neki,
át kell jönnöm papírokért az irodámba...
...és hogy hívjon,
ha kijött a templomból.
Boldog új évet.
- Viszlát.
- Viszlát, Mr. Kraler.
Akkor a felét fogom ajánlani.
Köszönöm, Mr. Kraler.
A fiának kéne megköszönnie mindezt.
Neki és az átkozott macskájának!
Akkor éjjel, ott.
Én mondom magának,
ez csak idő kérdése.
Néha azt kívánom, legyen már vége,
bármi is legyen az.
- Margot! - Legalább
tudnánk, hova kerültünk.
Szégyellhetnéd magad,
hogy így beszélsz.
Gondolj csak bele,
milyen szerencsések vagyunk.
Gondolj azokra az ezrekre, akik
nap mint nap halnak meg a háborúban.
- Gondolj a koncentrációs táborok-
ban lévőkre. - Mi értelme lenne?
Mi értelme a szenvedésre gondolni,
amikor így is szenvedünk?
Ez butaság!
Fiatalok vagyunk,
Margot, Peter és én.
Nektek, felnőtteknek,
megvolt az esélyetek.
De nézzetek ránk. Ha elkezdünk
a világ borzalmain gondolkodni, elveszünk.
Próbálunk bizonyos
ideálokba kapaszkodni,
amikor mindent- ideálokat, reményt
és mindent leromboltak.
Nem mi tehetünk róla,
hogy így felfordult a világ.
Mi nem voltunk ott,
amikor mindez kezdődött.
- Figyelj rám!
- Ne próbáljátok ránk fogni!
Úgy beszél, mintha
mi robbantottuk volna ki a háborút.
Mi kezdtük a háborút?
Ezt ottfelejtetted.
Köszönöm.
Azt hiszem, nagyon jó voltál most.
Tudod, hogy kell velük beszélni.
Én nem tudok gondolkozni, ha dühös vagyok.
Túl sokat beszélek.
Megbántom az embereket.
Szerintem egyszerűen remek vagy.
Köszönöm, Peter.
Amikor Dussel, arról beszélt,
hogy valaki megette Mouschi-t,
csak arra gondoltam,
legszívesebben megverném.
Ezt csináltam a suliban, de...
...ha itt lenne egy verekedés,
bemennék a szobámba.
Szerencsés vagy, hogy
van egy szobád, ahova mehetsz.
Uralkodni akar felettem.
Ha engem kezdenek szidni,
tudomásul kell vennem.
Ma visszaadtál nekik
egy kicsit.
Nagyon dühös lettem.
Ők már kialakították
a véleményüket...
...mindenről.
De mi még csak most próbáljuk.
Olyan problémákba ütközünk itt, amilyennel
még egyetlen korunkbeli sem találkozott.
És abban a pillanatban,
amikor megoldottad...
...valami közbejön, és bumm!
Kezdheted elölről az egészet.
Szerintem az apád fantasztikus.
Igen, az, Peter. Ő az.
Ő az egyetlen aki képes
elhitetni velem, hogy okos vagyok.
Nem furcsa, hogy te meg én?
Már mióta itt vagyunk együtt...
...és csak most beszélgettünk
igazán először.
Az nagyon sokat segít,
ha van kivel beszélgetni, ugye?
Segít, hogy kiereszd a gőzt.
És valahányszor
ki akarod engedni...
...idejöhetsz az én szobámba.
Rengeteg gőz gyűlt össze bennem.
Semmi baj, engem nem zavar.
Tényleg így gondolod?
Megmondtam, nem?
- Jó éjt.
- Szabad?
- Nem, Mr. Dussel. Még öltözöm.
Mondd, nagyon ronda vagyok?
- Óh, maradj már.
- Na, tényleg mondd meg.
Persze, hogy nem vagy.
Szép a szemed
és kifejező az arcod... és-  és-
- Bejöhetek?
- Gyere, anya.
Mr. Dussel már nagyon türelmetlen.
Ő van a szobában egész nap.
Ugye nem mégy ma is
Peter-hez látogatóba?
Ezt tervezem.
Nem félsz, hogy zavarod?
Anya, jók a megérzéseim.
Akkor kérhetek valamit, Annie?
Ne zárd be az ajtót, amikor bemégy.
Olyan vagy mint Mrs. Van Daan.
Nem. Nem azt akarom mondani,
hogy bármi rossz is lenne ebben.
Csak azt szeretném mondani,
hogy ne tedd ki magad kritikáknak.
Sajnálom anya.
Bemegyek Peter szobájába.
Nem engedem, hogy Petronella Van Daan
elrontsa a barátságunk.
Egy pillanat, Mr. Dussel.
Az én időmben
a fiúk mentek a lányokhoz.
- Tudja, ezek a fiatalok… - Peter szobája
az egyetlen hely, ahol tudnak beszélgetni.
Beszélgetni?
Az én időmben
ezt nem így hívták.
Sajnálom, Margot, hogy
te vagy a harmadik kerék.
Olyan bűntudatom van.
Miért?
Valahányszor bemegyek
Peter szobájába, az az érzésem,
hogy nagyon fáj neked.
Ha én lennék te,
iszonyúan féltékeny lennék.
Én is az vagyok egy kicsit,
de nem rád és Peter-re.
Én...
csak azt sajnálom,
hogy nekem senkim sincs...
...akivel megbeszélhetném az érzéseimet.
Margot, én azt se…
Figyelj, neked van társaságod,
és azt akarom, örülj neki.
Csak... egészen belül azt érzem,
nekem is jogom lenne megosztani az érzéseimet.
De biztos vagyok benne, hogy Peter,
ez a gyerek, sosem lenne a nagy ő számomra.
Talán nincs is ok féltékenynek lenni.
Lehet, hogy csak
a macskája helyét foglalom el.
Beengednétek végre?
Csak egy pillanat, drága Dussel úr.
Na, elindulok...
a vesszőfutásomra.
Nagyon köszönöm.
Nézzék csak.
Olyan jó érzés volt, hogy
van egy fiam. De sose látom.
Egy pillanat, drágám.
Szeretnék néhány szót
beszélni a fiammal. Nem bánod?
Peter, nem akarom, hogy
olyan soká maradj fent ma is.
Alvásra van szükséged.
Növésben vagy.
Annie nem marad sokáig.
Pontban kilenckor fekszik le.
- Ugye, Annie?
- Igen, anya. Bemehetünk?
Hallgasd a harangjátékot, drágám.
Ugye, milyen lehetetlenek?
Úgy kezelnek, mintha
még mindig a bölcsiben lennénk.
Tedd rajta túl magad.
Én már túltettem.
Azt hiszem,
nem hibáztathatjuk igazán őket.
Visszagondolnak, hogy ők
milyenek voltak a mi korunkban.
És nem veszik észre,
hogy fejlettebbek vagyunk.
Én már azt is tudom, hogy
mi akarok lenni. Te is?
Újságíró leszek vagy valami ilyesmi.
Imádok írni.
Te mi szeretnél lenni?
Én csak azt tudom,
mit szeretnék most csinálni.
Elmennék Angliába és és belépnék
a Szabad Holland Csapatok-hoz.
Peter, ezt te nem tennéd meg.
Sose tudnád megtenni.
De megtenném.
Alig néhányan próbálják.
Tudom, de be szeretnék
jutni oda és visszavágni.
Itt ücsörögni, ezt nem nekem találták ki.
Ugye tetszik neked Margot?
Az első pillanattól kezdve tetszett neked.
Jobban, mint én.
Ó, nem is tudom.
Semmi baj.
Mindenki így van vele.
Margot olyan jó.
Kedves, okos és gyönyörű,
én meg nem.
Én nem mondanám ezt.
De nem vagyok olyan.
Tudom. Tudom nagyon jól,
hogy nem vagyok egy szépség.
Sose voltam és sose leszek.
Egyáltalán nem értek egyet vele.
Szerintem csinos vagy.
Ez nem igaz.
És még valami.
Megváltoztál. Ahhoz képest,
amilyen eleinte voltál.
Tényleg?
Akkor azt hittem, hogy
szörnyen locsi-fecsi vagy.
És mit gondolsz most, Peter?
Hogy változtam meg?
Hát...
...nyugodtabb vagy.
Örülök, hogy legalább nem utálsz.
Sose mondtam ilyet.
Lefogadom, ha kikerülsz innen,
sose fogsz rám gondolni.
Ez butaság.
Majd ha újra találkozol a barátaiddal,
azt fogod mondani,
''Mi a fenét ettem azon
a Háp-Háp kisasszonyon?''
- Nincsenek barátaim.
- Peter, hogyne lennének.
Mindenkinek vannak barátai.
Nekem nincsenek.
Nem is akarok.
Nagyon jól megvagyok nélkülük.
Ez azt jelenti, hogy
nélkülem is jól meglennél?
Én a barátodnak tekintem magam.
Ha mindannyian olyanok lennének mint te...
...más lenne a helyzet.
Peter, te már csókolóztál életedben?
Egyszer.
Csinos volt?
Mármint a lány, akit megcsókoltál.
Nem tudom. Be volt kötve a szemem.
Egy buli volt.
Olyan puszilkodós játékos.
Szerintem ez nem is számít, ugye?
Nekem nem számított.
Engem kétszer csókoltak meg.
Egyszer egy férfi, aki addig sose láttam,
arcon csókolt...
...amikor felemelt a jégről.
Sírtam.
És a másik apa egy barátja.
Ő kézen csókolt.
Ugye, ezek szerinted se számítanak?
Nem, szerintem sem.
Majdnem biztosan tudom,
Margot soha senkit se csókolna meg,
hacsak nem a jegyese lenne.
És abban is biztos vagyok,
anya sose érintett más férfit apa előtt.
De nem tudom.
Most olyan más a világ.
Te mit gondolsz erről?
Szerinted is csak akkor
csókolhat meg egy lány valakit,
ha a menyasszonya?
Olyan nehéz megmondani,
mi az, amit tenni kéne,
amikor itt vagyunk,
a darabokra eső világ zajával a fülünkben.
És az ember úgy gondolja,
nos, nem tudjuk, mi lesz holnap.
És te mit gondolsz?
Hát...
úgy gondolom, ez a lányon múlik.
Néhány lány,
akármit is csinál, az rossz.
De a többiek...
...nem biztos, hogy
rossz lenne velük.
Én mindig így gondoltam....
ha két ember-
Azt hiszem, mennem kellene.
Igen.
Jó éjszakát.
Ugye nem hagyod, hogy
ne engedjenek többet ide?
Lehet, hogy elhozom a naplómat.
Annyi dolog van benne, amit
szeretnék átbeszélni veled.
Sok minden van rólad is.
Mint például?
Nos...
...vannak dolgok, amiket
nem szeretném, hogy láss.
Eleinte azt hittem, egy senki vagy.
Épp úgy, ahogy te is azt gondoltad rólam.
És változott a véleményed rólam,
úgy, mint ahogy nekem rólad?
Majd meglátod.
Jó éjszakát, Annele.
- Jó éjt, Anne.
- Jó éjt.
Meglehetősen felfordult kint a világ..
Az inváziós láz
napról napra növekszik,
és az emberek másról sem beszélnek,
mint a felszabadulás reményéről.
Bárcsak minél hamarabb itt lenne.
Itt rossz híreink voltak.
Azokat az embereket akiktől Miep a
a fejadag jegyeinket kapta, letartóztatták.
Mr. Kraler kórházban van.
Úgy tűnik, gyomorfekélye van.
Attól tartok,
mi vagyunk a fekélyei.
Miep-nek az üzlettel
és velünk is kell foglalkoznia.
Milyen szerencsések is vagyunk,
ha azzal hasonlítom össze, ami kint történik.
Érzem a tavasz közeledtét.
Teljes testemmel és lelkemmel.
Szörnyen össze vagyok zavarodva.
Vágyakozom-
vágyakozom minden utám.
Otto! Otto, gyorsan!
Lopja az ételt!
Mr. Van Daan, hadd nézzem!
Mi az?
Mr. Van Daan! Hadd…
Mi történt?
Mr. Van Daan.
Nézd a kenyeret!
Mocskos tolvaj!
- Semmirekellő!
- Engedje el, Mr. Dussel! Segíts, Peter!
Engedje el.
Peter, segíts!
Putti, mi van?
Lopta a kenyeret!
- Maga volt az. - És eddig
végig azt hittük, hogy a patkányok.
Mr. Van Daan, hogy tehette?
- Éhes vagyok.
- Mindannyian éhesek vagyunk.
Nézem, ahogy a gyerekek
egyre soványabbak és soványabbak.
A saját fia, hallottam őt álmában nyögni,
mert annyira éhes volt.
És akkor maga lejön éjjel és ellopja
azt az ételt, ami a gyerekeknek kéne!
Neki több étel kell,
mint bármelyikünknek.
Többhöz van szokva,
hisz olyan megtermett.
És maga!
Maga rosszabb, mint ő!
Maga édesanya!
És feláldozná a saját fiát
ezért az emberért? Ezért…
Ne higgye, hogy nem láttam magát.
A legszebb falatokat mindig neki adja.
Figyelem magát.
Nap mint nap, de tartottam a szám.
De ennek vége.
A mai eset után!
Azt akarom, hogy elmenjen,
hogy takarodjon innen!
Takarodjon?
- Hogy érted ezt? - Pontosan
így. Fogja a holmiját, és kifelé!
A düh beszél belőled.
Nem gondolhatod komolyan.
Nagyon is komolyan gondolom.
Két éve élünk itt, egymás mellett.
Tiszteletben tartottuk egymás jogait.
Sikerült békében élnünk.
Dobjuk el mindezt?
Mr. Van Daan, tudom, soha többé
nem fog ez megtörténni, igaz?
- Nem, nem.
- Ha egyszer lopott, máskor is fog.
Azt akarom, menjen el.
Most azonnal!
Anya...
...nem rakhatod ki Peter-t.
Peter semmit sem követett el.
Nem Peter-re értettem.
Peter maradhat.
Mennem kell, ha ő megy.
Az apám.
Ez az ember neked nem az apád.
Nem tudja, mi az, apának lenni!
Rosszul érezném magam.
Nem tudnék maradni.
Jól van akkor.
Peter. Ne.
Mrs. Frank, kirakna
bennünket az utcára?
Találhatnak egy másik búvóhelyet.
Hol találhatnánk akár csak
egy pincét is- egy szekrényt?
Mr. Frank, azt mondta Putti-nak,
soha nem fogja elfelejteni, amit magáért tett,
amikor először jött Hollandiába.
Hogy sosem lesz képes meghálálni.
Ha a férjem tartozott volna valamivel,
azt már megfizette.
Edith, nem ismerek rád.
Sosem láttalak ilyennek.
Már rég meg kellett volna
mondanom mindezt.
Bizonyos emberekkel
nem szabad kedvesnek lenni.
Több jutna nekünk,
ha maga nem jött volna.
Ne, Mrs. Van Daan. Kérem!
Nincs szükségünk a nácikra,
hogy megsemmisítsenek minket.
Megsemmisítjük mi magunkat.
Anya, légy szíves ne küldd el őket.
Fényes nappal van.
El fogják kapni őket.
Nem most mennek el.
- Maradnak, amíg Miep rejtekhelyet talál.
- Mrs. Frank, Mr. Frank, Margot.
Óh, ne, ne.
Nem süllyedtünk olyan mélyre,
hogy egymással verekedjünk az ételért.
Ez Anne-é. Mrs. Van Daan-é,
Mr. Van Daan-é.
Látod, mit csinál?
„...a legfrissebb híreket
az invázióról azoknak,"
- Hallottad ezt? - "akik még
nem hallották, megismétlem."
"Ma reggel megkezdődött a
partraszállás Normandiában"
- Megkezdődött! Figyeljetek!
- „Eljött a D-nap."
"Az éjszaka folyamán
és a kora reggeli órákban"
- "egy hatalmas..."
- Figyeljetek!
- "ezer hajóból álló hajóhad-"
- Peter-é és az enyém.
- A nagyokat magának tartja.
- Nem.
De. Az összes nagyot.
- Nézzék, ez mekkora.
- Ez az enyém.
- Nézzék csak azt.
- Az Mr. Van Daan-é.
Hagyják abba!
- Hagyják abba a krumplik számolását!
- Ez Miep. Engedjük be.
Mr. Frank! Mrs. Frank!
Mr. Dussel, könyörgöm,
nem akarom, hogy ezt lássa.
Ez Mrs. Frank-é!
Megkezdődött az invázió!
Ez a legfantasztikusabb hír!
Csak előzetes jelentések jöttek...
Hallották? Partra szálltak
a francia partokon!
Normandiában!
- A britek az amerikaiak!
- Mindenki ott van!
Hollandok, franciák, lengyelek,
norvégok, mindenki!
- D- napnak hívják.
- D- nap!
Végre!
- Én vagyok. Kraler!
- Ez nem lehet Mr. Kraler!
De ez Mr. Kraler.
Hallották? Jaj Istenem!
Hát nem nagyszerű?
Amikor a nővér elmondta a híreket,
azt mondtam, egyetlen helyen
szeretnék lenni most, a barátaimmal.
Gyorsan, mielőtt a munkások jönnek.
Később felnézek.
- Viszlát, drága barátaim.
- Viszlát, Mr. Kraler.
Köszönjük, Miep.
Putti, mi van veled? Mi történt?
Annyira szégyellem magam!
Jaj, az Isten szerelmére.
Putti, hagyd abba.
Mr. Van Daan. Nem hallotta?
Fel fognak szabadítani bennünket.
Most ünnepelnünk kell.
Kenyeret lopni a gyerekektől!
Jaj, kedves, mindannyiunknak
van szégyellnivalója.
Gondolja csak el, hogy lehettem
olyan undok és kemény az anyámhoz.
- Nem, Anne. Nem.
- De igen anya, szörnyű voltam.
De nem annyira, mint én.
Senki se olyan rossz, mint én vagyok!
"Torpedónaszád csatlakozik
a brit hadihajókhoz,"
"és több ezer szövetséges repülő
világrengető bombázásba kezd."
Fejezze be!
Legyünk vidámak!
Ha azokra a szörnyű dolgokra
gondolok, amiket mondtam...!?
Nem, nem. Igaza volt.
Hogy beszélhettem úgy magával,
a barátainkkal, a vendégeinkkel!
Fogják már be!
Elrontják az egész inváziót!
„Mindenható Isten,
fiaink,
akik nemzetünk büszkeségei...
...hatalmas erőfeszítéseket
tettek ezekben a napokban.
Bátorságra fel.
A keserűség és
áldozatok mélységeiből...
...újjá fogunk születni.
Az emberiség dicsőségére”.
Mindannyian sokkal jobb hangu-
latban vagyunk mostanában.
Még mindig
csodás hírek vannak az invázióról...
...és az egészben az a legjobb, hogy
úgy érzem, a barátaink közelednek.
Szeretett királynőnk is beszélt,
és olyan szavakat használt
mint ''hamarosan''...
"amikor visszatérek'',
''gyors felszabadítás.''
Ki tudja?
Lehet, hogy ősszel már
újra iskolába fogok járni.
1944. július 2, szerda
Ellenséges páncélos divíziók
heves ellentámadást indítottak.
Az invázió, úgy tűnik,
időlegesen megtorpant.
Mr. Kraler visszakerült a kórházba.
Meg kell operálni.
Talán a D- nap
okozta öröm volt túl sok.
Köszönöm.
Ha-ha-ha. A vicc minket figuráz ki.
Miep azt mondja, a raktári ember
semmit nem tud...
...mi meg fizetjük neki azt a sok pénzt.
A drága zöldségesünk útban van
a koncentrációs tábor felé.
Ma kapták el, mert
két zsidót bujtatott a házában.
Nem sok minden történt.
Mr. Hauk-ot, a zöldségest,
letartóztatták.
Éa a másik hír,
a Gestapo megtalálta az írógépet,
amit tőlünk loptak el.
Ne!
Ezen a nyomon majd
eljutnak hozzánk.
Látjátok, a ti macskátok!
Mindenki szomorú.
Még apa sem tudja
jobb kedvre deríteni őket.
Én is gyakran csüggedek,
de sosem esem kétségbe.
Mindent lerázok magamról,
ha írok, de-
...és ez a nagy kérdés-
vajon fogok-e tudni
jól írni valaha is?
Olyan nagyon szeretném.
Szeretnék élni,
még a halálom után is.
Na már megint.
Mr. Frank, hallja?
Igen, hallom.
Már harmadszor.
Harmadszor gyors egymásutánban.
Ez valami jel.
Én mondom magának,
Miep próbál elérni minket.
Valamiért nem tud eljönni,
és valamiről figyelmeztetni akar minket.
Kérem, Mr. Dussel. Kérem.
Csak a száját járatja.
Valami történt, Mr. Frank.
Már harmadik napja,
hogy Miep nem jött el.
És ma egy lélek sem jött dolgozni.
Egyetlen hangot sem lehetett hallani.
Talán vasárnap van.
Lehet, hogy összekeverjük a napokat.
Te ott azzal a naplóval,
milyen nap van ma?
Én nem keverem a napokat.
Pontosan tudom, milyen nap van.
Augusztus 4-e, péntek van.
Péntek van, és senki sem dolgozik.
Én mondom maguknak, Mr.
Kraler meghalt.
Ez az egyetlen magyarázat.
Meghalt. Bezárták az épületet,
és Miep próbálja ezt nekünk elmondani.
Ő sose hívna minket, Mr. Dussel.
Kérem, könyörgöm, vegye fel a telefont.
Nem. Hallgasson bele.
Nem kell, hogy beszéljen.
Csak hallgassa meg, hogy Miep-e az.
Az Isten szerelmére, vegye már fel!
Mondtam, hogy nem.
Semmi olyat nem teszek, ami azt sugallná,
hogy az épületben vagyunk.
Mr. Frank-nak igaza van.
Tudjuk, kinek az oldalán áll.
Ha csendben és türelmesen itt várunk,
hiszem, hogy megjön a segítség.
Nem, Mr.- Mr. Dussel-
Mr. Dussel!
Túl késő.
Tehát csak várunk itt...
amíg meg nem halunk.
Én ezt nem bírom ki.
Megölöm magam.
Az Istenért, hagyd már abba!
Azt hiszem, örülnél, ha megtenném.
Azt akarod, hogy meghaljak.
Ki tehet róla, hogy itt vagyunk?
Biztonságban lehetnénk
Amerikában vagy Svájcban.
De nem, nem. Nem akartál elmenni,
amikor én akartam.
Nem tudtad itthagyni a holmiijaidat.
- A bútoraidat!
- Pontosan így van,
fogjál csak mindent rám.
Minden az én hibám.
A kalapjaid, a cipőid, az edényeid.
A kényelmedért semmit nem tettünk, ugye?
A kényelmemért? Sosem volt semmim,
amit igazán szerettem volna.
Minden csak a te kényelmedért volt!
Nézd, Peter. Nézz az égre.
Hát nem gyönyörűek a felhők?
Milyen szép, álomszép nap.
Tudod, én mit csinálok...
...amikor arra gondolok, hogy
egy percet sem bírok ki így összezsúfolva?
Elképzelem magam odakint.
Azt képzelem, hogy a parkban sétálunk,
ahol apával szoktunk...
...ahol krókusz, nárcisz és
ibolya lepi be a lejtőket.
Tudod...
...mi a legjobb abban, ha
elképzeled magad odakint?
Úgy képzeled magad,
ahogyan csak akarod.
Képzelhetsz rózsát, ibolyát, tulipánt,
amint ugyanabban az évszakban nyílik.
Hát nem csodálatos?
Amikor kint voltunk,
mindent természetesnek vettem.
De itt teljesen megbolondulok a természetért.
Teljesen megbolondulok.
Azt hiszem, ha nem történik
valami gyorsan-
ha nem kerülünk ki innen-
nem bírom sokáig tovább ezt.
Bárcsak vallásos lennél, Peter.
Nem, kösz.
Én nem.
Nem hiszem, hogy
ortodoxnak kéne lenned...
...vagy hinned kéne a mennyországban,
a pokolban, a purgatóriumban,
csak valamilyen vallásra gondolok.
Mindegy, milyen.
Csak hinni valamiben.
Amikor arra gondolok, mi van odakint...
...fák és virágok...
...és a sirályok-
Amikor a kedvességedre
gondolok, Peter...
...és azoknak az embereknek
a jóságára, akiket ismerünk-
Mr. Kraler-éra és Miep-ére,
a zöldségesére-
arra, hogy mindannyian naponta
értünk kockáztatják az életüket-
Ha ezekre a jó dolgokra gondolok,
többé már nem félek.
Megtalálom önmagam.
És Istent, és én-
Ez nagyon-
Ez nagyon jó, de-
Amikor én kezdek el gondolkozni...
...kezdek megbolondulni.
Itt vagyunk mi.
Két éve itt bujkálunk.
Mozogni sem tudunk.
Bezárva mint-
Csak várunk rájuk, hogy
idejöjjenek és elvigyenek.
Nem mi vagyunk az egyetlenek,
akiknek szenvedniük kellett.
Mindig voltak emberek,
akiknek kellett.
Egyszer az egyik faj,
másszor a másik, és most-
Ettől nem fogom magam jobban érezni.
Tudom, hogy szörnyű,
nehéz megőrizni a hitedet...
...amikor az emberek
ilyen borzalmakat visznek véghez-
De tudod, mire gondolok néha?
Azt hiszem, a világ egy
olyan időszakon megy keresztül...
...mint én anyával kapcsolatban.
El fog múlni.
Talán nem évszázadokig fog tartani,
de majd egyszer.
Még mindig hiszek...
...mindezek ellenére...
...az emberi jóságban.
Valamit most szeretnék látni.
Nem ezer év múlva.
De, Peter,
ha úgy néznél mindenre
mint egy aprócska porszemre,
hogy mi az életnek
csak egy pillanata vagyunk,
akkor meghallanád, hogy mi is
úgy veszekszünk mint egy buta felnőtt pár.
Nézd az eget.
Nem gyönyörű?
Majd egyszer,
amikor kikerülünk innen...
...én majd megyek-
Az elmúlt két évben
félelemben éltünk.
Most már reménykedhetünk.
És úgy tűnik, az ittlétünknek vége.
Csak egy percet adtak, hogy
összeszedjük a dolgainkat.
Egy-egy táskát vihetünk
és egy kevés ruhát.
Semmi mást.
Tehát, drága naplóm,
itt kell, hogy hagyjalak.
A mielőbbi viszontlátásra.
U.I: kérem, kérem, bárki...
...aki ezt a naplót
esetleg megtalálja,
legyen olyan kedves
és őrizze meg nekem!
Mert egyszer remélem-
Nincs tovább.
Lementem vidékre,
hogy ételt találjak.
Amikor visszajöttem,
a rendőrség már az épületben volt.
Megpróbáltuk megtudni,
hogy honnan tudták meg.
A rabló mondta el nekik.
Ismertük a rablót. Ő volt…
Most már olyan mindegy,
de tele voltunk reménnyel a táborban,
ahova először vittek itt Hollandiában.
Jó hírek jöttek a háborúról.
A Szövetségesek végig-
söpörtek Franciaországon.
Biztosak voltunk benne,
hogy időben odaérnek hozzánk-
De...
szeptemberben átszállítottak
minket Lengyelországba.
A férfiakat egy táborba,
a nőket egy másikba.
Onnan Belsenbe küldték őket.
Én Auschwitzban maradtam.
Januárban szabadítottak fel minket,
azt a néhányat, akik megmaradtunk.
Még nem volt vége a háborúnak, nem.
Sokáig tartott, amíg hazajutottunk.
Valahányszor a vonat megállt...
...mindannyian kiszálltunk egy mellék-
vágányon vagy egy kereszteződésben...
...és mentünk csoporttól csoportig.
''Maga hol volt?”
„Belsenben volt?"
"Buchenwaldban?"
„Mauthausenben? Hol?''
''Lehet, hogy ismerte a feleségemet?''
''Nem találkozott a férjemmel?
A fiammal?"
"A lányommal?''
Így szereztem tudomást
a feleségem haláláról,
Margotéról, Van Daanékéről,
Peteréről, Dusseléről.
De...
Még volt remény...
Tegnap Rotterdamban voltam.
Találkoztam ott egy nővel.
Belsenben volt, Anne-nel.
Már tudom, nincs remény.
„…mindezek ellenére...
... még mindig hiszek az emberi jóságban”.
Zavarba hoz.
Fordította: bluebird: zsuzsa.gabor@gmail.com
Gépelte: umbi umbrath@freemail.hu
Javította, tördelte és a
BluRay verzióhoz illesztette: jorosz8
Felhasznált irodalom: